---
layout: ../layouts/BlogPost.astro

id: 1729061838-EJJF
slug: 皮尔斯符号学
aliases:
  - 皮尔斯符号学

title: 皮尔斯符号学
added: 2024-10-19
description: >-
  皮尔斯符号学学习笔记.
tags:
  - hobby
  - 领域-符号学
---

[[皮尔斯现象学#定义]]

## 三元模型

- 符号 (sign): 符号的形式或载体. 又称 **再现体** (representamen)
- 对象 (object): 符号指示的事物. 又称 **指示物**
  - 直接对象: 符号所直接呈现的对象, 是非实存的
  - 动力对象: 为了理解符号所借助的已知对象或先前经验, 是实存的
    > [!NOTE] 动力可能具有推动的含义.
- 解释项 (interpretant): 符号在一定条件下产生的影响或引发的感受

任何能够满足这种三元关系的东西都可以被视作一个符号.

参见: [[索绪尔符号学#二元模型]], [[皮尔斯现象学#三种基本范畴]].

### 三元符号模型

- 事件 第一性 质符
- 消息 第二性 单符 个别符
- 故事 第三性 型符 类型符

### 三元解释项模型

- 直接解释项: 符号给解释者直接造成的模糊感觉
- 动力解释项: 符号对解释者实际制造的反应
- 最终解释项: 符号被解释者充分思考的效果
  其中, 充分思考可以指 **以道德的, 科学的或艺术的视角审视** 等.

> [!NOTE] 注意, 这里需要 **观察者** 的介入.

参见: [[皮尔斯现象学#三种基本范畴]].

### 三元符号模型与二元符号模型的类比

在三元模型中, 每一个元素都依靠和其他两个元素的关系而存在.
不仅符号中介思维和外界, 思维和外界也在中介另外两者.
这意味着, 解释项本身也是某种 **中介表征**.

## 无限衍义

无限衍义是符号运动的过程.

> [!NOTE] 皮尔斯: “符号如果不能被解释成一个进一步发展的符号, 那它就不可能是一个符号.”

- 再现体 (r) 既指向对象 (o), 又指向解释项 (i)
- 解释项 (i) 既是原始再现体 (r) 的诠释, 又是一个新的再现体 (r)
- 这个新的再现体既指向新的对象 (o), 又指向新的解释项 (i)...

因此, 意义的本身就是衍义的过程.

衍义分为宏观和微观两种:

- 微观: 思维本身的 **对话形式**, 即皮尔斯所认为的 “自我不断向更深层的自我寻求同意”.
- 宏观: 文化和社会维持并发展自身的 **过程**

参见: [[皮尔斯现象学#三种基本范畴]].

## 符号的社会性

衍义的过程是一个具有社会性的行为, 解释项的衍义者往往以集体的形式出现.
因此, 不能被集体所理解的衍义 (符号) 不具有有效性.

## 三元符号模型的指示性

皮尔斯的三元符号模型是指示性的.
索绪尔的二元符号模型是结构性的.

## 符号三分模式

基于再现体 (r) 与对象 (o) 之间不同的关系 (sign relations), 可以将符号划分为:

- 象征符 (symbol): 由存粹习俗传统构建的, 完全任意的, 非理据性的, 象征性的关系
- 像似符 (icon): 由相似 (likeness) 构建的关系
- 指示符 (index): 由直接联系构建的关系
  其中, 直接联系可以指因果关系, 空间关系等.

实际上, 不存在存粹的象征符, 像似符和指示符, 只存在象征性, 像似性和指示性.

参见: [[皮尔斯现象学#三种基本范畴]].
